---
title: \# Sucks \# 也说关于墨年和一些杂事 # 标题
categories: # 分类
- Sucks
---

## Abstract

- 第一眼看到“墨年”两个字的时候就觉得非常奇妙，是那种理应出现在篆刻印章上的字眼。虽然出自一个博主的名字，也不影响我对它的好感，这也不关乎鄙视链一类的事情，单纯是喜好各异，偶然的坎普也很有趣味。墨色年华，和光同尘，还残留着点符号主义的意味，大概是我会向往的生活。在某种机缘巧合之下（更多是我的生搬硬套），它成了项目的名字。起源还要从知乎上一篇认识自我的文章说起，非常私人的来说，一半的书生意气一半的勤勤恳恳，我想作诗，我想生产，但生活也并不总是和17岁想象的那样浪漫又理想，做这个当是自娱自乐了。后面的头脑风暴、结识好友和技术路线都是后话了，一想到初心是如此的，也觉得很多事情其实无伤大雅，错误肯定是犯的，意外地收获更多，这样看来唯一能让人真切感到失望的也就只有失望本身了吧。

<!--more-->

## Content

- 我不想对墨年作出关于创新与否的任何评价，无论是在需求上或是在技术上，因为它本来很私人，某种程度上是我在偏执地将它公开，所以是它一定会“失败”，当然我也没有任何后悔的想法，就是没有。如果别人来嘲我这些我一时间真的想不太开，所以我会写了一大段让自己想开。就是我接受任何评价，好的坏的，倒不是那种无所谓的孤傲感，只是觉得它也是个有生命的作品了，起码也要尊重它。我真的，大大方方地承认这样的结果足够好，也为所有小组劳有所得感到开心，还有老师的肯定、队友的合作、自己的收获等等，燃烧自己青春彻夜不眠搞攻坚战的感觉，和队友胡吃海喝谈天说地的感觉，劳动一个月后看到还能忍受的demo和收到总评82分位居第九的感觉，是这一个月很多快乐的源泉。当然我也会觉得可惜（人之常情哈哈哈哈哈哈哈我还是承认了吧），和奖项、和奖金擦肩而过，但是我知道这是一种投机主义的想法，也有些宿命论的味道在里面。比起简历上多填一个条目，账号上多打一笔巨款，有更好，没有也觉得可以了，况且以后还有一些上线的事情，都以后再说了。我还想说两句其它的，嘲人是不对的，当然我也不知道为什么在大学生涯里这一切好像被合理化了，但我还知道难过，那我可能还有点救。我想自己尽量不受这些噪音的影响，这就好像将曾经一些恶劣的竞争映射到了现在的事情上来，没有结果的。
- 还想说头脑风暴是件很有意思的事情，在我经历了不少类似的脑部运动后，觉得这是个需要严肃对待的事情。我想必须承认有人擅长这个，而我不擅长这个，承认自己几乎不可逆转的差劲是件需要勇气的事情，我希望在自己身上也能看到这样美好的品质。平凡的人也可以像西绪福斯一样，把石头一点一点往上推的过程内心平静又快乐，不也有种荒诞而又悲壮的美吗？无论是天生心思细腻或者是后天思维活跃，抛去所有私人的情绪，有节奏有话语，最后还有有趣的结果，单单是这点也已经足够令人兴奋。如果说唯一也能去体验这样快乐的方法，大概就是多用耳朵听听、多用眼睛看看、多用脑袋想想这个世界吧。
- 和大家合作很开心，是美好的回忆。大家都为爱发电的过程本身就很快乐，基础扎实的有，好学上进的有，这样的大家聚在一起，互相在对方身上学到了很多，以后见面也还可以寒暄，无论大家最后到底有多认可这个项目，也算是当组长搞了一回事情吧（虽然还挺失败的逃）。当然因为是私人项目的原因所以心里的期许更多，最后也明白了人和人之间的想法迥异（要学会去调和、折中、决策）、人自身的表现前后也不一（要给足耐心，学会博弈）、同事和朋友是非充分不必要条件、每个人对待事情的优先程度和学习能力不一样等等。所以要成为一个优秀的组长，真的需要学习很多东西，需要学会决策（大方向的，有时候还要整个架构的），需要学会管理（分配任务，安排进度之类），需要学会沟通（亦同事亦朋友），还要实力过硬（优秀的软件架构师和高级工程师合体，dbq没错该踩的坑我全踩了）。
- 产品经理应该是很懂我的人了，这样的朋友能有一个已经非常非常非常幸运，我经常会这样想。她这样优秀的人一定会发光发亮的，而我和两三年前的自己相去甚远，当然也还没糟糕透顶，但也是觉得不可忍受了。画得了原型写得了分析，有求必应，为爱发电，还时常听我腹黑吐槽陪我熬到半夜的产品经理，真的很想和你在鹅厂再续前缘！
- 流程修正过后应该就是头脑风暴、需求分析、初步制品（用例图/顺序图/原型图）、技术选型、进阶制品（前后端/数据库）、开始干活、周期反馈、测试打包集成整合、文档编写；架构上踩过的坑一是要有代码规范，包括但不局限于命名规范（非python一般都驼峰命名吧，长点无所谓提高可读性），抽象规范（函数、类、包的结构，降低耦合度，提高内聚性），数据规范（决定是使用外部配置文件还是数据库系统），二是前端有意识留业务逻辑接口（不写的话联调当场去世），后端记得边开发边写测试（要不然运行调试火葬场），三是写注释写TODO，四是最好用设计模式，五是定了的依赖包不要随便换，尽量想办法攻克一下难关（谨防拖延症），六是用例绝对不能分开写（谁试谁知道）；技术上就是对Flutter/Dart之前很多内容有了更深刻的理解，现在基本能写，一下子不能写的查一下感觉也能解决，入门级吧算是单写页面还OK，但是有些技术鸿沟还是没有解决的，比如状态管理还有动画绘制之类的，总体来说Flutter还算比较友好，新技术也令人心潮澎湃（具体前景见仁见智），四端跨平台还是挺有趣的就是轮子少了一些还有各种坑（不知道是不是特有的，反正坑了我就是了），不过还是考虑长期入股的；文档上的话我觉得我们组的还可以，这个项目做得好的话，真的是在无时无刻复习UML和数据库，就很刺激，可惜没机会做PPT和上去口胡了。
- 接下来还有很多事可干，两个大作业啦，一堆实验报告啦，开始预习准备期末啦，继续维护项目啦，争取多更博客啦，还要体侧和六级什么的。现在也不会觉得很焦躁之类的，学软件真的使人心平气和，毕竟是连续见过一周凌晨三点华工风光的人，那么就多多地睡觉、好好地干活吧，respect各位！
